# 计算机网络面试题
### 1.什么是互联网OSI模型？
 - OSI：开放系统互联，是一个七层的计算机网络模型，分别为：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层和应用层。
 
###  2. 数据如何各层之间传输？
- 物理层，数据链路层，网络层属于OSI模型的低三层，负责创建网络通信连接的链路，传输层，会话层，表示层和应用层是OSI模型的高四层，具体负责端到端的数据通信。
- 每层完成一定的功能，每层都直接为其上层提供服务，并且所有层次都互相支持，而网络通信则可以自上而下（在发送端）或者自下而上（在接收端）双向进行。

### 3.·各层的作用是什么？
- 物理层。物理层规定了激活、维持、关闭通信端点之间的机械特性、电气特性、功能特性以及过程特性。物理层为上层协议提供了一个传输数据的物理媒体。
- 数据链路层。数据链路层在不可靠的物理介质上提供可靠的传输。数据链路层的作用包括：物理地址寻址、数据的成帧、流量控制、数据的检错、重发等。
- 网络层。网络层负责对子网间的数据包进行路由选择。网络层还可以实现拥塞控制、网际互连等功能。
- 传输层。传输层是第一个端到端，即主机到主机的层次。传输层负责将上层数据分段并提供端到端的、可靠的或不可靠的传输。此外，传输层还要处理端到端的差错控制和流量控制问题。
- 会话层。会话层管理主机之间的会话进程，即负责建立、管理、终止进程之间的会话。
会话层还利用在数据中插入校验点来实现数据的同步。
- 表示层。表示层对上层数据或信息进行变换以保证一个主机应用层信息可以被另一个主机的应用程序理解。表示层的数据转换包括数据的加密、压缩、格式转换等。
- 应用层。应用层为操作系统或网络应用程序提供访问网络服务的接口。

### 4.在各层之间，数据是以什么单位进行传输的？
- 数据在各层之间的单位都是不一样的，在物理层数据的单位称为比特；在数据链路层，数据的单位称为帧；  在网络层，数据的单位称为数据包；传输层，数据的单位称为数据段。

### 5. TCP握手协议 
- 在TCP/IP协议中，TCP协议提供可靠的连接服务，采用三次握手建立一个连接。
- 第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包(syn=j)到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认。 
- 第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态。
- 第三次握手：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。

### 6. TCP/IP 4层模型以及每层主要功能
- 应用层： TCP/IP 组中的应用层综合了OSI 应用层、表示层以及会话层的功能。因此，在TCP/IP 结构中，传输层以上的任何过程都称之为应用。在 TCP/IP 中，使用套接字（socket）和端口描述应用程序通信路径。大多数应用层协议与一个或多个端口号相关联。
- 传输层：TCP/IP 结构中包含两种传输层协议。其一传输控制协议（TCP），确保信息传输过程。其二用户数据报协议（UDP），直接传输数据报，而不需要提供端对端可靠校验。两种协议对应不同的应用具有各自功能。
- 网络层：TCP/IP 网络层中的主要协议是网际协议（IP）。所有网络层以下或以上的各层通信在跨越 TCP/IP 协议栈时，都必须通过IP完成。
- 网络访问层：在 TCP/IP 结构中，网络访问层由数据链路层和物理层合并而成。TCP/IP 网络访问层并没有重新定义新标准，而是有效利用原有数据链路层和物理层标准。很多 RFC 中描述了IP 如何使用数据链路协议并作为其接口界面，如以太网、令牌环、FDDI、HSSI 和 ATM 等。物理层中规定了硬件通信属性，但它不直接作为网络层及以上层的 TCP/IP 协议的接口。

### 7. 计算机网络的两级构成 
- 通信子网：物理通信线路和网络互连设备
- 资源子网：用户机和服务器

### 8. 接口、协议和服务
- 接口：下层向上层提供的原语操作
- 协议：同一层之间，通信双方进行信息交换必须遵守的规则
- 服务：不同层之间交换信息必须遵守的规则

### 9. IP协议的定义，在哪个层上面？主要有什么作用？TCP与UDP呢？
- IP协议又称互联网协议，是支持网间互连的数据报协议，它TCP协议一起构成了TCP/IP协议族的核心。它提供网间连接的完善功能，包括IP数据报规定互连网络范围内的IP地址格式。IP是网络层协议，工作在数据链路层的上面。IP协议的作用就是向传输层（TCP层）提供统一的IP包，即将各种不同类型的MAC帧转换为统一的IP包，并将MAC帧的物理地址变换为全网统一的逻辑地址（IP地址）。这样，这些不同物理网络MAC帧的差异对上层而言就不复存在了。正因为这一转换，才实现了不同类型物理网络的互联。
- TCP和UDP都是传输层协议.TCP是面向连接的协议,在收发数据前，必须和对方建立连接。UDP是与TCP相对应的协议。它是面向非连接的协议，它不与对方建立连接，而是直接就把数据包发送过去。

### 10. ARP 是地址解析协议，简单语言解释一下工作原理。
- 首先，每个主机都会在自己的 ARP 缓冲区中建立一个 ARP 列表，以表示 IP 地址和 MAC 地址之间的对应关系。
- 当源主机要发送数据时，首先检查 ARP 列表中是否有对应 IP 地址的目的主机的 MAC 地址，如果有，则直接发送数据，如果没有，就向"本网段"的所有主机发送 ARP 数据包，该数据包包括的内容有：源主机 IP 地址，源主机 MAC 地址，目的主机的 IP 地址。
- 当本网络的所有主机收到该 ARP 数据包时，首先检查数据包中的 目的 主机 IP 地址是否是自己的 IP 地址，如果不是，则忽略该数据包，  如果是，则首先从数据包中取出源主机的 IP 和 MAC 地址写入到 ARP 列表中，如果已经存在，则覆盖，然后将自己的 MAC 地址写入 ARP 响应包中，告诉源主机自己是它想要找的 MAC 地址。
- 源主机收到 ARP 响应包后。将目的主机的 IP 和 MAC 地址写入 ARP 列表，并利用此信息发送数据。如果源主机一直没有收到 ARP 响应数据包，表示 ARP 查询失败。广播发送 ARP 请求，单播发送 ARP 响应。

### 11. DNS域名系统，简单描述其工作原理。
- 当DNS客户机需要在程序中使用名称时，它会查询DNS服务器来解析该名称。客户机发送的每条查询信息包括三条信息：指定的DNS域名，指定的查询类型，DNS域名的指定类别。基于UDP服务，端口53. 该应用一般不直接为用户使用，而是为其他应用服务，如HTTP，SMTP等在其中需要完成主机名到IP地址的转换。

### 12. TCP 和 UDP 的区别？
-TCP 提供面向连接的、可靠的数据流传输，而 UDP 提供的是非面向连接的、不可靠的数据流传输。
- TCP 传输单位称为 TCP 报文段，UDP 传输单位称为用户数据报。 
- TCP 注重数据安全性，UDP数据传输快，因为不需要连接等待，少了许多操作，但是其安全性却一般。

### 13. 网关的作用？
- 通过它可以访问外网。

### 14. ipconfig 的作用是什么？
- 显示当前 TCP/IP 配置的信息。

### 15. 运行 net share 返回的结果是什么？
- 列出共享资源相关信息。

### 16. net use 和 net user 分别指什么？
- net user 是对用户进行管理，如添加删除网络使用用户等。
- net use 是对网络设备进行管理。

### 17. 如何查看当前系统开放的服务？
- 在命令提示符下执行 net services 命令。 Windows 下是用 net start 

### 18. ICMP 协议？
- ICMP 是 Internet Control Message Protocol ，因特网控制报文协议。 它是 TCP/IP 协议族的一个子协议，用于在 IP 主机、路由器之间传递控制消息。 控制消息是指网络通不通、主机是否可达、路由器是否可用等网络本身的消息。
这些控制消息虽然并不传输用户数据，但是对于用户数据的传递起着重要的作用。ICMP 报文有两种：差错报告报文和询问报文。

### 19. TFTP 协议？
- 是 TCP/IP 协议族中的一个用来在客户机与服务器之间进行简单文件传输的协议，提供不复杂、开销不大的文件传输服务。

### 20. HTTP 协议？
- HTTP 超文本传输协议，是一个属于应用层的面向对象的协议，由于其简捷、快速的方式，适用于分布式超媒体信息系统。

### 21. DHCP 协议？
- 动态主机配置协议，是一种让系统得以连接到网络上，并获取所需要的配置参数手段。

### 22.交换机和路由器分别的实现原理是什么？分别在哪个层次上面实现的？
- 交换机用于局域网，利用主机的 MAC 地址进行数据传输，而不需要关心 IP 数据包中的 IP 地址，它工作于数据链路层。
- 路由器识别网络是通过 IP 数据包中 IP 地址的网络号进行的，所以为了保证数据包路由的正确性，每个网络都必须有一个唯一的网络号。
- 路由器通过 IP 数据包的 IP 地址进行路由的（将数据包递交给哪个下一跳路由器）。 路由器工作于网络层。由于设备现在的发展，现在很多设备既具有交换又具有路由功能，两者的界限越来越模糊。

### 23. IP地址分类？
- A类地址：以0开头，第一个字节范围：0~127。
- B类地址：以10开头，第一个字节范围：128~191。 
- C类地址：以110开头，第一个字节范围：192~223。
- D类地址：以1110开头，第一个字节范围：224~239。

### 24. 网桥的作用
- 网桥是一个局域网与另一个局域网之间建立连接的桥梁。.

### 25. 防火墙的端口防护是指？
- 指通过对防火墙的端口开关的设置，关闭一些非必需端口，达到一定安全防护目的的行为。

### 26. 面向连接和非面向连接的服务的特点是什么？
- 面向连接的服务，通信双方在进行通信之前，要先在双方建立起一个完整的可以彼此沟通的通道，在通信过程中，整个连接的情况一直可以被实时地监控和管理。
- 非面向连接的服务，不需要预先建立一个联络两个通信节点的连接，需要通信的时候，发送节点就可以往网络上发送信息，让信息自主地在网络上去传，一般在传输的过程中不再加以监控。

### 27. TCP 的三次握手过程？为什么会采用三次握手，若采用二次握手可以吗？
- 建立连接的过程是利用客户服务器模式，假设主机 A 为客户端，主机 B 为服务器端。  TCP 的三次握手过程：主机 A 向 B 发送连接请求；主机 B 对收到的主机 A 的报文段进行确认；主机 A 再次对主机 B 的确认进行确认。
- 采用三次握手是为了防止失效的连接请求报文段突然又传送到主机 B ，因而产生错误。失效的连接请求报文段是指：主机 A 发出的连接请求没有收到主机 B 的确认，于是经过一段时间后，主机 A 又重新向主机 B 发送连接请求，且建立成功，顺序完成数据传输。考虑这样一种特殊情况，主机 A 第一次发送的连接请求并没有丢失，而是因为网络节点导致延迟达到主机 B ，主机 B 以为是主机 A 又发起的新连接，于是主机 B 同意连接，并向主机 A 发回确认，但是此时主机 A 根本不会理会，主机 B 就一直在等待主机 A 发送数据，导致主机 B 的资源浪费。
- 采用两次握手不行，原因就是上面说的实效的连接请求的特殊情况。

### 28. 电路交换、报文交换分组交换的比较？
- 电路交换：它的基本特点是采用面向连接的方式，在双方进行通信之前，需要为通信双方分配一条具有固定宽带的通信电路，通信双方在通信过程中一直占用所分配的资源，直到通信结束，并且在电路的建立和释放过程中都需要利用相关的信令协议。
- 这种方式的优点是在通信过程中可以保证为用户提供足够的带宽，并且实时性强，时延小，交换设备成本低，但同时带来的缺点是网络带宽利用率不高，一旦电路被建立不管通信双方是否处于通话状态分配的电路一直被占用。 
- 报文交换：采用存储转发机制，以报文作为传送单元，由于报文长度差异很大，长报文可能导致很大的时延，并且对每个节点来说缓冲区的分配也比较困难，为了满足各种长度报文的需要并且达到高效的目的，节点需要分配不同大小的缓冲区，否则就有可能造成数据传送的失败。在实际应用中报文交换主要用于传输报文较短，实时性要求较低的通信业务。另外一个缺点是出错时，整个报文都将重传。
- 分组交换：分组交换技术就是针对数据通信业务的特点而提出的一种交换方式，它的基本特点是面向无连接而采用存储转发的方式，将需要传送的数据按照一定长度分割成许多小段数据，并在数据之前增加相应的用于对数据进行选路和校验等功能的头部字段，作为数据传送的基本单元，即分组。采用分组交换技术，在通信之前不需要建立连接，每个节点首先将前一节点送来的分组收下并保存在缓冲区中，然后根据分组头部中的地址信息选择适当的链路将其发送至下一个节点，这样在通信过程中可以根据用户的要求和网络的能力来动态分配带宽。分组交换比电路交换的电路利用率高，但时延较大。分组转发的带来的问题：带来排队时延以及增加头部带来的开销。

### 29. 网络按地域范围分类？
- 局域网、城域网、广域网。

### 30. 网络的拓扑结构主要有：星形、总线型、环形以及树型、全连接、不规则网状。

### 31. 计算机网络体系结构？
- 实际是分层加每层对应的协议集合。协议包括三个组成部分：
    - 语法：数据与控制信息结构或格式；
    - 语义：需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应；
    - 时序（同步）：事件实现顺序的详细说明。

### 32. 双绞线的线对？
- 1-2、7-8、3-6、4-5  白蓝-蓝、白橙-橙、白绿-绿、白棕-棕。

### 33. 数据链路层协议可能提供的服务？
- 成帧、链路访问、透明传输、可靠交付、流量控制、差错检测、差错纠正、半双工和全双工。最重要的是帧定界（成帧）、透明传输以及差错检测。

### 34. 帧定界？
- 帧定界就是确定帧的界限，其方法有：字节计数法、字符填充法、零比特填充法。

### 35. 透明传输？
- 即应能传输任何的数据，在帧定界中用到的标记帧起点和结束的字符也应该能正确的被传输。

### 36. 差错检测？
- 循环冗余检验CRC，计算出的结果叫做帧检验序列FCS。循环冗余检验序列CRC差错检测技术只能做到无差错接受，即凡是接收端数据链路层接受的帧，我们都能以非常接近于1的概率认为这些帧在传输过程中没有产生差错，但是要做到可靠传输（即发送什么就收到什么），也就是说，传输到接收端的帧无差错、无丢失、无重复，同时还按发送的顺序接收，这时就必须再加上确认和重传机制。

### 37. 实现可靠传输的协议？
- 停止等待协议：每发送完一帧就停止发送，直到收到接收到发送回来的确认在发送下一帧，如果没有收到接收端的确认，则通过设定的定时器超时了重传上一帧。其存在的三种可能：重传可能会导致接收端收到相同的帧，这时候根据序号来判定，如果收到的帧的序号之前已经被接收到了，则新接收到的帧被丢弃。因为可能会出现接收端不能在一次情况就能正确接收，因此帧需要在发送端备份一份，直到被确认后才丢弃，因为该协议一次只能发送一帧，因此发送端的缓存区不需要太大。
- 连续ARQ协议：发送窗口大于1，接收窗口等于1，因此发送窗口已经发送到了序号为5的帧，但是接收端接收到序号为3的帧出现错误时，那3号以后的帧都需要重传，因此出现错误的情况可能会导致重传多个帧，同时为了能够在出错时重传，因此发送出来还没有经过确认的帧都需要在发送端全缓区进行保存，这种情况需要的缓冲区比停止等待协议需要的更大。但采用n比特来表示编号时，则发送窗口的的大小为 时，该协议才能正确工作。若用n比特编号时，则发送窗口的大小 WT<=2n-1。
- 选择重传ARQ协议：发送窗口和接收窗口都大于1，这种情况可能减少重传帧的数量，若用n比特编号时，则接收窗口的大小为WR £ 2n/2。

### 38. PPP协议工作过程？
- 用户拨号接入ISP，ISP的调制解调器对拨号做出确认，并建立一条物理链路，用户向ISP的路由器发送一系列的LCP分组，这是为PPP选择一些参数，然后配置网络层，NCP为新接入的PC分配一个临时的IP地址，这样用户PC就成为因特网上的主机，通信结束后，NCP释放网络层连接收回IP地址，然后，LCP释放数据链路层连接，最后释放物理层的连接。

### 39. 数据链路层互联设备
- 网桥：互连两个采用不同数据链路层协议，不同传输介质与不同传输速率的网络，网桥互连的网络在数据链路层以上采用相同的协议。
- 交换机在数据链路层上实现互连的存储转发设备。交换机按每个包中的MAC地址相对简单地决策信息转发，交换机对应硬件设备，网桥对应软件。

### 40. 局域网的关键技术？
- 拓扑结构（星形，总线型，环形，树型），介质访问方式（CSMA/CD，Token-passing），信号传输形式（基带、宽带）。

### 41. 网络接口卡（网卡）的功能？
- 进行串行/并行转换。
- 对数据进行缓存。
- 在计算机的操作系统安装设备驱动程序。
- 实现以太网协议。

### 42. 虚拟局域网VLAN？
- VLAN只是局域网提供给用户的一种服务，而并不是一种新的局域网络。VLAN限制了接收广播消息的工作站数，使得网络不会因传播过多的广播信息（即广播风暴）而引起性能恶化。
- 划分VLAN的方法：基于端口；基于MAC地址；基于IP地址。
- VLAN的帧格式：目的地址（6字节）源地址（6字节）VLAN标记（表明该站是属于哪个VLAN的）类型（2字节）数据（46——1500字节）FCS（4字节）

### 43 NAT？
- 网络地址转换，是一种将私有地址转换为合法IP地址的转换技术，这种技术可以解决现在IP地址不够的问题。
- NAT的实现方式：静态转换；动态转换；端口多路复用（即 内部IP+端口号——外部IP+端口号，这种方式改变外出数据包的源端口并进行端口转换，内部网络的所有主机都可共享一个合法外部IP地址实现对Internet的访问，从而节约IP资源，同时隐藏网络内部的所有主机，有效避免来自Internet的攻击）。
- 缺点：由于需要将IP包头中的IP地址进行转换，因此不能进行加密操作。

### 44. 私有（保留）地址？
- A类：10.0.0.0——10.255.255.255
- B类：172.16.0.0——172.31.255.255
- C类：192.168.0.0——192.168.255.255

### 45. TTL是什么？作用是什么？哪些工具会用到它？
- TTL是指生存时间，简单来说，它表示了数据包在网络中的时间，经过一个路由器后TTL就减一，这样TTL最终会减为0，当TTL为0时，则将数据包丢弃，这样也就是因为两个路由器之间可能形成环，如果没有TTL的限制，则数据包将会在这个环上一直死转，由于有了TTL，最终TTL为0后，则将数据包丢弃。
- ping发送数据包里面有TTL，但是并非是必须的，即是没有TTL也是能正常工作的，traceroute正是因为有了TTL才能正常工作，ifconfig是用来配置网卡信息的，不需要TTL，netstat是用来显示路由表的，也是不需要TTL的。

### 46. 路由表是做什么用的？在Linux环境中怎么配置一条默认路由？
- 路由表是用来决定如何将一个数据包从一个子网传送到另一个子网的，换句话说就是用来决定从一个网卡接收到的包应该送到哪一个网卡上去。路由表的每一行至少有目标网络号、子网掩码、到这个子网应该使用的网卡这三条信息。当路由器从一个网卡接收到一个包时，它扫描路由表的每一行，用里面的子网掩码与数据包中的目标IP地址做逻辑与运算（&）找出目标网络号。如果得出的结果网络号与这一行的网络号相同，就将这条路由表六下来作为备用路由。如果已经有备用路由了，就载这两条路由里将网络号最长的留下来，另一条丢掉（这是用无分类编址CIDR的情况才是匹配网络号最长的，其他的情况是找到第一条匹配的行时就可以进行转发了）。如此接着扫描下一行直到结束。如果扫描结束仍没有找到任何路由，就用默认路由。确定路由后，直接将数据包送到对应的网卡上去。在具体的实现中，路由表可能包含更多的信息为选路由算法的细节所用。
- 在Linux上可以用“route add default gw<默认路由器 IP>”命令配置一条默认路由。

### 47. 每个路由器在寻找路由时需要知道哪5部分信息？
- 目的地址：报文发送的目的地址
- 邻站的确定：指明谁直接连接到路由器的接口上
- 路由的发现：发现邻站知道哪些网络
- 选择路由：通过从邻站学习到的信息，提供最优的到达目的地的路径
- 保持路由信息：路由器保存一张路由表，它存储所知道的所有路由信息。

### 48. EGP，IGP？
- IGP：内部网关协议，即在一个自治系统内部使用的路由选择协议，如RIP和OSPF。
- RIP是一种分布式的基于距离向量的路由选择协议，要求网络中的每一个路由器都要维护从它自己到其他每一个目的网络的距离向量。距离即是跳数，路由器与直接相连的网络跳数为1，以后每经过一个路由器跳数加1。RIP允许一条路径最多包含15个路由器，因此当距离为16时认为不可达，这因为如此限制了网络的规模，说明RIP只能工作在规模较小的网络中。RIP的三个要点：仅和相邻路由器交换信息；交换的信息是当前路由器知道的全部信息，即路由表；按固定的时间间隔交换路由信息，如30秒。RIP协议使用运输层的用户数据报UDP进行传送，因此RIP协议的位置位于应用层，但是转发IP数据报的过程是在网络层完成的。RIP是好消息传播的快，坏消息传播的慢。
- OSPF：最短路径优先，三个要点：采用洪泛法向本自治系统的路由器发送信息；发送的信息就是与本路由器相邻的所有路由器的链路状态，但这只是路由器所知道的部分信息；只有当链路状态发生变化时，路由器才用洪泛法向所有路由器发送此信息。OSPF直接使用IP数据包传送，因此OSPF位于网络层。
- EGP：外部网关协议，若源站和目的站处在不同的自治系统中，当数据报传到一个自治系统的边界时，就需要使用一种协议将路由选择信息传递到另一个自治系统中，如EGP。

### 49. 自适应网卡只有红灯闪烁，绿灯不亮，这种情况正常吗？
- 正常。自适应网卡红灯代表连通/工作，即连通时红灯长亮，传输数据时闪烁，绿灯代表全双工，即全双工状态是亮，半双工状态灭。如果一个半双工的网络设备（如HUB）和自适应网络相连，由于这张网卡是自适应网卡，它就会工作在半双工状态，所以绿灯不亮也属于正常情况。

### 50. 两台笔记本电脑连起来后ping不同，你觉得可能存在哪些问题？
- 首先考虑是否是网络的问题
- 局域网设置问题，电脑互联是要设置的。看是否安装了必要的网络协议，最重要的是IP地址是否设置正确。
- 网卡驱动未安装正确
- 防火墙设置有问题
- 是否有什么软件阻止了ping包

### 51. 与IP协议配套的其他协议？
- ARP：地址解析协议
- RARP：逆地址解析协议
- ICMP：因特网控制报文协议
- IGMP：因特网组管理协议

### 52. RARP？
- 逆地址解析协议，作用是完成硬件地址到IP地址的映射，主要用于无盘工作站，因为给无盘工作站配置的IP地址不能保存。工作流程：在网络中配置一台RARP服务器，里面保存着IP地址和MAC地址的映射关系，当无盘工作站启动后，就封装一个RARP数据包，里面有其MAC地址，然后广播到网络上去，当服务器收到请求包后，就查找对应的MAC地址的IP地址装入响应报文中发回给请求者。因为需要广播请求报文，因此RARP只能用于具有广播能力的网络。

### 53. 划分子网？
- 从大的方面来看，跟只有网络号和主机号的分类方式类似，这是由分配到网络号的网络内部自己在进行分配，是从主机号部分借用位来形成子网，涉及到子网时，就要有子网掩码，一个涉及到了子网的IP地址的网络号等于该IP地址与子网掩码的与（&）运算的结果。

### 54. 运输层协议与网络层协议的区别？
- 网络层协议负责的是提供主机间的逻辑通信
- 运输层协议负责的是提供进程间的逻辑通信

### 55. 运输层的协议？
- TCP，传输单位称为：TCP报文段
- UDP，传输单位称为：用户数据报
其端口的作用是识别那个应用程序在使用该协议。

### 56. 接入网用的是什么接口？
- 一般采用E1，V.24，V.35，等接口。

### 57. 直接链接两个信令点的一组链路称作什么？
- PPP点到点连接。

### 58. 通信子网与资源子网分别由哪些主要部分组成 ? 其主要功能是什么 ?
- 通信子网中除了包括传输信息的物理媒体外，还包括诸如路由器、交换机之类的通信设备。通信子网负责计算机间的数据通信。通过通信子网互连在一起的计算机则负责运行对信息进行处理的应用程序，它们是网络中信息流动的源与宿，向网络用户提供可共享的硬件、软件和信息资源，构成资源子网。

### 59. 试举例说明信息、数据、信号和通信之间的关系。
- 数据是一种承载信息的实体。信息是对数据的解释，是数据的内容和含义。信号是数据的表示形式或称数据的电磁或电子编码。信号按其编码机制可分为模拟信号和数字信号两种。例如数字信号中正电压和负电压直接表示二进制的 1 和 0 ，0和 1 的不同组合构成一定的数据来传达某种信息。

### 60. 试比较模拟通信方式与数字通信方式的优缺点。
- 模拟通信方式：信号是连续的量，失真少，但是要求信道质量要好。
- 数字通信方式：以 1 和0两个电平传输信号，传输距离远，可以在很差的介质上传出高质量的数据来，它的特点是不行就重来。

### 61位速率与波特率的区别是什么 ?
- 位速率是指传输每一位二进位的时间，单位为“ bit/s ”。波特率是指码元速率即指每秒信号状态变化的次数，单位为“波特”。.

### 62. 基带传输与频带传输各有何特点 ?
- 基带通信是一种最简单、最基本的传输方式，它适合于传输各种速率要求的数据。基带传输过程简单，设备费用低，适合于近距离传输。
- 频带传输是一种采用调制、解调技术的传输形式，可以将链路容量分解成两个或更多的信道，每个信道可以携带不同的信号，频带传输较复杂，传送距离较远。

### 63. 什么是多路复用，有哪几种多路复用方式 ?
- 所谓多路复用是指上把多个低速信道组合成一个高速信道的技术。多路复用方式主要有频分多路复用、时分多路复用、波分多路复用、码分多路复用。

### 64. 什么是网络体系结构 ? 为什么要定义网络体系结构 ?
- 我们将计算机网络的各层及其协议的集合，称为网络的体系结构。定义体系结构
的好处是：各层之间相互独立、灵活性好、结构上可分割开、易于实现和维护、能促进标准化工作。

### 65. 什么是网络协议 ? 它在网络中的作用是什么 ?
- 为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定即称为网络协议。协议在网络中的主要作用包括：规定数据格式、编码及信号电平等；协调和差错处理的控制信息；速度匹配和排序。

### 66. 以太网 MAC 帧格式？
|目的地址（6 字节）|源地址 6 字节）|类型（2 字节）|数据（46 -1500 字节）|FCS (4 字节）
|----|----|----|----|----|

### 67. 端口及对应的服务？
服务 | 端口号 
 ----| ----
 FTP| 21
SSH	|22
telnet|23
SMTP|25
Domain|53
HTTP|80
POP3|110
NTP|123
MySQL|3306
Shell|514
POP-2|109

### 68. 在网络中有两台主机A和B，通过路由器和其他交换机设备连接起来，已经确认物理连接正确无误，怎么来测试这两台机器是否连通？如果不通，怎么判断故障点？怎么排除故障？
- 测试这两台机器是否连通：从一台机器ping另一台机器。如果ping不通，用traceroute命令可以确定是哪个路由器不能连通，然后再找问题是否在交换设备或HUB或网线等。

### 69. 什么是BGP?
- BGP(边界网关协议)是一种在自治系统之间动态交换路由器信息的路由协议。一个自治系统的经典定义是一个管理机制控制之下的一组路由器，它使用IGP和普通度量值向其他自治系统转发报文。

### 70. 解释什么叫“透明”？什么叫“网格”？
- 透明即向高层隐蔽其具体实现。网格就是有规律的方格集，是虚拟的。网格是把整个因特网整合一台巨大的超级计算机，实现各种资源的全面共享。网格的根本特征不是它的规模，而是资源共享，消除资源孤岛。在不同地区的计算机各自分析某一项计算的一部分，综合起来计算出同一项东西。

### 71. 香农定理是什么？
- 香农定理：香农定理描述了有限带宽、有随机热噪声信道的最大传输速率与信道带宽、信号噪声功率比之间的关系。在有随机热噪声的信道上传输数据信号时，数据传输率Rmax与信道带宽B、信噪比S/N的关系为：Rmax=B*log2(1+S/N)。

### 72 IP组播有那些好处?
- Internet上产生的许多新的应用，特别是高带宽的多媒体应用，带来了带宽的急剧消耗和网络拥挤问题。组播是一种允许一个或多个发送者（组播源）发送单一的数据包到多个接收者（一次的，同时的）的网络技术。组播可以大大的节省网络带宽，因为无论有多少个目标地址，在整个网络的任何一条链路上只传送单一的数据包。所以说组播技术的核心就是针对如何节约网络资源的前提下保证服务质量。.

### 73.简单说明一下你所了解的路由 协议。 
- 路由可分为静态&动态路由。静态路由由管理员手动维护；动态路由由路由协议自动维护。
- 路由选择算法的必要步骤：
    - 1、向其它路由器传递路由信息；
    - 2、接收其它路由器的路由信息；
    - 3、根据收到的路由信息计算出到每个目的网络的最优路径，并由此生成路由选择表；
    - 4、根 据网络拓扑的变化及时的做出反应，调整路由生成新的路由选择表，同时把拓扑变化以路由 信息的形式向其它路由器宣告。 
- 两种主要算法：距离向量法（DistanceVectorRouting）和链路状态算法（Link-StateRouting）。由此可分为距离矢量（如：RIP、IGRP、EIGRP）&链路状态路由协议（如：OSPF、IS-IS）。 路由协议是路由器之间实现路由信息共享的一种机制，它允许路由器之间相互交换和维护各 自的路由表。当一台路由器的路由表由于某种原因发生变化时，它需要及时地将这一变化通 知与之相连接的其他路由器，以保证数据的正确传递。路由协议不承担网络上终端用户之间 的数据传输任务。

### 74. 什么是Cache 什么是Buffer？区别是什么？ 
- cache，直译是高速缓存存储器，有硬件来实现。起到设备间处理速度协调作 用。例如CPU的L2，L1，内存的作用等。  
- buffer，直译是缓冲区，有软件在RAM中实现。起到加快响应速度的作用。例 如：WEB缓存，各个应用软件中的缓存，队列。 共同点都是在RAM中实现，但实现的方式不一样。

### 75. 什么是MBR 
- MBR，masterbootrecord，主引导记录。引导OS作用的。

### 76 HSRP是什么?它是如何工作的？
- HSRP是热备份路由协议，思科专有。通过HSRP，一组路由器可以一起协同工作，来代 表一台虚拟路由器，备份组像一台路由器一样工作，一个虚拟IP 地址和MAC地址，从末端 主机来看，虚拟主路由器是一台有自己IP地址和MAC地址的路由器，它不同于实际物理路 由器，那么该组中一台路由器失效则另一台路由器接替工作，路由选择照常。

### 77. 介绍一下ACL和NAT？NAT有几种方式？
- ACL：1、访问控制列表（ACL）是应用在路由器接口的指令列表（规则），用来告诉路由器 哪些数据包可以接收转发，哪些数据包需要拒绝；2、ACL的工作原理 ：读取第三层及第四 层包头中的信息，根据预先定义好的规则对包进行过滤；3、使用ACL实现网络控制：实现 访问控制列表的核心技术是包过滤；4、ACL 的两种基本类型（标准访问控制列表；扩展访 问控制列表）
- NAT：改变IP包头使目的地址，源地址或两个地址在包头中被不同地址替换。
- 静态NAT、动态NAT、PAT.

### 78. STP协议的主要用途是什么？为什么要用STP
- 主要用途：
  - 1、STP通过阻塞冗余链路，来消除桥接网络中可能存在的路径回环；
  - 2、当前活 动路径发生故障时，STP激活冗余链路恢复网络连通性。
- 原因：交换网络存在环路时引起：广播环路（广播风暴）；桥表损坏

### 79. 什么是VPN？
- VPN（VirtualPrivate Network）：虚拟专用网络，是一门网络新技术，为我们提供了一种通过 公用网络安全地对企业内部专用网络进行远程访问的连接方式。

### 80. VPN的加密技术。
- VPN采用何种加密技术依赖于VPN服务器的类型，因此可以分为两种 情况。 
- 对于PPTP服务器，将采用MPPE加密技术MPPE可以支持40位密钥的标准加密方案和 128位密钥的增强加密方案。只有在MS-CHAP、MS-CHAPv2或EAP/TLS身份验证被协商之 后，数据才由MPPE进行加密，MPPE需要这些类型的身份验证生成的公用客户和服务器密 钥。
- 对于L2TP服务器，将使用IPSec机制对数据进行加密IPSec是基于密码学的保护服 务和安全协议的套件。IPSec对使用L2TP协议的VPN连接提供机器级身份验证和数据加密。 在保护密码和数据的L2TP连接建立之前，IPSec在计算机及其远程VPN服务器之间进行协 商。IPSec可用的加密包括56位密钥的数据加密标准DES和56位密钥的三倍DES（3DES）

### 81. VPN的身份验证方法
- PPP的身份验证方法；
- CHAP：CHAP通过使用MD5（一种工业标准的散列方案）来协商一种加密身份验证的安全形式。CHAP 在响应时使用质询-响应机制和单向MD5散列。用这种方法，可以向服务器证明客户机知道密码，但不必实际地将 密码发送到网络上。
- MS-CHAP：同CHAP相似，微软开发MS-CHAP是为了对远程Windows工作站进行身份验证，它在响应时使用质询-响应机制和单向加密。而且MS-CHAP不要求使 用原文或可逆加密密码。
- MS-CHAPv2：MS-CHAPv2是微软开发的第二版的质询握手身份验证协议，它提供了相互身份验证和更强大的初始数据密钥，而且发送和接收分别使用不同的密钥。如果将VPN连接配置为用MS-CHAPv2作为唯一的身份验证方法，那么客户端和服务器端都要证明其身份，如果所连接的服务器不提供对自己身份的验证，则连接将被断开。
- EAP：EAP 的开发是为了适应对使用其他安全设备的远程访问用户进行身份验证的日益增 长的需求。通过使用EAP，可以增加对许多身份验证方案的支持，其中包括令牌卡、一次性 密码、使用智能卡的公钥身份验证、证书及其他身份验证。对于VPN来说，使用EAP可以 防止暴力或词典攻击及密码猜测，提供比其他身份验证方法（例如CHAP）更高的安全性。 
- 在Windows系统中，对于采用智能卡进行身份验证，将采用EAP验证方法；对于通过密 码进行身份验证，将采用CHAP、MS-CHAP或MS-CHAPv2验证方法。

### 82. VLAN和VPN有什么区别？分别实现在OSI的第几层？ 
- VPN是一种三层封装加密技术，VLAN则是一种第二层的标志技术（尽管ISL采用封装），尽 管用户视图有些相象，但他们不应该是同一层次概念。
- VLAN（VirtualLocalAreaNetwork）即虚拟局域网，是一种通过将局域网内的设备逻辑地而 不是物理地划分成一个个网段从而实现虚拟工作组的新兴技术。VLAN在交换机上的实现方法，可以大致划分为2大类：基基于端口划分的静态VLAN；基于MAC地址|IP等划分的动态VLAN。当前主要是静态VLAN的实现。跨交换机VLAN通讯通过在TRUNK链路上采用Dot1Q或ISL封装（标识）技术。
- VPN（虚拟专用网）被定义为通过一个公用网络（通常是因特网）建立一个临时的、安全的 连接，是一条穿过混乱的公用网络的安全、稳定的隧道。VPN使用三个方面的技术保证了通信的安全性：隧道协议、数据加密和身份验证。VPN使用两种隧道协议：点到点隧道协议（PPTP）和第二层隧道协议（L2TP）。

### 83. 什么是静态路由？什么是动态路由？各自的特点是什么？
- 静态路由是由管理员在路由器中手动配置的固定路由，路由明确地指定了包到达目的地必须 经过的路径，除非网络管理员干预，否则静态路由不会发生变化。静态路由不能对网络的改 变作出反应，所以一般说静态路由用于网络规模不大、拓扑结构相对固定的网络。
- 静态路由特点 :
   - 1、它允许对路由的行为进行精确的控制；
   - 2、减少了网络流量；
   - 3、是单向的；
   - 4、配置简单。
- 动态路由是网络中的路由器之间相互通信，传递路由信息，利用收到的路由信息更新路由器 表的过程。是基于某种路由协议来实现的。常见的路由协议类型有：距离向量路由协议（如 RIP）和链路状态路由协议（如 OSPF）。路由协议定义了路由器在与其它路由器通信时的一 些规则。
- 动态路由协议一般都有路由算法。其路由选择算法的必要步骤:
   - 1、向其它路由器传递路由信息；
   - 2、接收其它路由器的路由信息；
   - 3、根据收到的路由信息计算出到每个目的网络的最优路径，并由此生成路由选择表
   - ；4、根据网络拓扑的变化及时的做出反应，调整路由生成新的路由选择表，同时把拓扑变化 以路由信息的形式向其它路由器宣告。 动态路由适用于网络规模大、拓扑复杂的网络。 
- 动态路由特点：
   - 1、无需管理员手工维护，减轻了管理员的工作负担。
   - 2、占用网络带宽。
   - 3、在路由器上运行路由协议，使路由器可以自动根据网络拓朴结构的变化调整路由条目；

### 84交换机是如何转发数据包的?
- 交换机通过学习数据帧中的源MAC地址生成交换机的MAC地址表，交换机查看数据帧的目 标MAC地址，根据MAC地址表转发数据，如果交换机在表中没有找到匹配项，则向除接受 到这个数据帧的端口以外的所有端口广播这个数据帧。.

### 85. 简述STP的作用及工作原理.
- 作用:
  - 能够在逻辑上阻断环路，生成树形结构的拓扑;
  - 能够不断的检测网络的变化，当主要的线路出现故障断开的时候，STP 还能通过计算激 活阻起到断的端口，起到链路的备份作用。 
- 工作原理:STP将一个环形网络生成无环拓朴的步骤：
  - 选择根网桥，
  - 选择根端口，
  - 选择指定端口。
- 生成树机理  每个STP实例中有一个根网桥，每个非根网桥上都有一个根端口，每个网段有一个指定端口，非指定端口被阻塞。

### 86.简述传统的多层交换与基于CEF的多层交换的区别
- 简单的说:传统的多层交换:一次路由,多次交换 基于CEF的多层交换:无须路由,一直交换

### 87. DHCP的作用是什么,如何让一个vlan中的DHCP服务器为整个企业网络分配IP地址?
- 作用:动态主机配置协议,为客户端动态分配IP地址. 
- 配置DHCP中继,也就是帮助地址.(因为DHCP是基于广播的,vlan 或路由器隔离了广播)

### 88. 简述有类与无类路由选择协议的区别 
- 有类路由协议:路由更新信息中不含有子网信息的协议,如RIPV1,IGRP
- 无类路由协议:路由更新信息中含有子网信息的协议,如OSPF,RIPV2,IS-IS，EIGRP 

### 89. 简述PPP协议的优点.
- 支持同步或异步串行链路的传输
- 支持多种网络层协议
- 支持错误检测
- 支持网络层的地址协商
- 支持用户认证
- 允许进行数据压缩。

### 90. 你都知道网络的那些冗余技术,请说明.
- 交换机的冗余性：spanning－tree、ethernet－channel 
- 路由的冗余性:HSRP,VRRP,GLBP. 

### 91.标准访问控制列表和扩展访问控制列表的区别. 
- 标准访问控制列表:基于源进行过滤。
- 扩展访问控制列表: 基于源和目的地址、传输层协议和应用端口号进行过滤。

### 92. snmp的两种工作方式是什么,有什么特点? 
- 首先,SNMP是基于UDP的,有两种工作方式,一种是轮询,一种是中断.
- 轮询:网管工作站随机开端口轮询被管设备的UDP的161端口.
- 中断:被管设备将trap报文主动发给网管工作站的UDP的162端口. 特点:轮询一定能够查到被管设备是否出现了故障,但实时性不好. 中断实时性好(触发更新),但不一定能够将trap报文报告给网管工作站。

### 93. 说说ARP的解析过程。
- ARP用于把一个已知的IP地址解析成MAC地址，以便在MAC层通信。为了确定目标 的MAC地址，首先查找ARP缓存表。如果要查找的MAC地址不在表中，ARP会发送一个广 播，从而发现目的地的MAC地址，并记录到ARP缓存表中以便下次查找。

### 94. NAT的原理及优缺点. 
- 原理:转换内部地址,转换外部地址,PAT,解决地址重叠问题.
- 优点:节省IP地址,能够处理地址重复的情况,增加了灵活性,消除了地址重新编号,隐藏了内部 
IP地址。
- 缺点:增加了延迟,丢失了端到端的IP的跟踪过程,不能够支持一些特定的应用(如:SNMP),需要 更多的内存来存储一个NAT表,需要更多的CPU来处理NAT的过程。

### 95. 负载(集群)的实现方法
- 两台计算机和一个磁盘柜是主要的硬件设备，每太计算机上有两块网卡，其中的一快网卡相互连接，来贞听心跳指数，另一块网卡连接公共网络，当一台计算机DOWN机以后，另外一台计算机通过心跳指数来判断，然后自己接替另外一台计算机的工作，他们的数据放在公共的磁盘柜里。这样可以使他们提供服务数据的一致性

### 96. 说说OSPF 和RIP的区别和作用？
- rip距离矢量路由选择协议，OSPF最短路径优先是链路状态协议。这2个路由协议的算法是不同的，算法不同就是他们的主要区别。作用上，rip适用中小型网络，OSPF适用大一点的网络。

### 97对工业交换机有没有了解过？ 
- 也称作工业以太网交换机，即应用于工业控制领域的以太网交换机设备，由于采用的网络标准其开放性好、应用广泛以及价格低廉、使用的是透明而统一的TCP/IP协议，以太网已经成为工业控制领域的主要通信标准。本身与商业网络在数据链路层、网络层、协议层等方面并无本质区别，但针对工业控制的实时性等需求，工业以太网解决了通信实时性、网络安全性、本质安全与安全防爆技术等技术问题，并且采用一些适合于工业环境的措施，如防水，抗振动...其核心还是和商用以太网没有本质的区别，这就和PC机与工控机之间的区别一样。.

### 98. Linux 中进程的调度分别是什么命令？
- kill命令：通过向进程发送指定的信号来结束进程的
- nohup命令：理论上，我们一般退出Linux系统时，会把所有的程序全部结束掉，包括那些后台程序。但有时候，例如您正在编辑一个很长的程序，但是您下班或是有事需要先退出系统，这时您又不希望系统把您编辑那么久的程序结束掉，希望退出系统时，程序还能继续执行。这时，我们就可以使用nohup命令使进程在用户退出后仍继续执行。
- renice命令：允许用户修改一个正在运行进程的优先权。

### 99. 简述使用ftp进行文件传输时的两种登录方式？他们区别是什么？常用的ftp文件传输命令是什么？
- FTP登录方式只有PORT和PASV两种，使用PASV登录方式，就意味着取消PORT登录方式。 
- 区别：PORT模式：PORT模式建立的数据链路通道是由FTP服务器端发起，FTP服务器使用20端 口连接客户端的某一个大于1024的端口。
- PASV模式：PASV模式的数据传输链路的建立是由FTP客户端发起的，它使用一个大于1024的端口连接服务器上1024以上的某一个端口。
- Get/mget；
- put/mput；
- ascii设置文件传输方式为ASCII模式 
- binary 设置文件传输方式为二进制模式  
- close 终止当前的ftp会话
- open 连接远程ftp站点

### 100. 什么是MAC地址，IP地址，域名？
- MAC（Media Access Control, 介质访问控制）MAC地址是烧录在Network Interface Card(网卡,NIC)里 的.MAC地址,也叫硬件地址,是由48比特长(6字节),16进制的数字组成.0-23位是由厂家分配.24-47位,叫做组织唯一标志符，是识别LAN节点的标识 
- IP地址其实是基于TCP/IP的理论所规定的网络地址，简单的理解可以认为是您在网络上的门牌号码。
- 域名的英文为Domain Name，是互联网上一个企业或机构的名字，是互联网上企事业间相互联系的地址。就象我们门牌号码一样。域名的形式是以若干个英文字母和数字组成，由“.”分隔成几份。


